Polémica por la decisión
del gobierno
sobre los menores de 14 años.
Podrán ir al supermercado
con sus padres, pero no a pasear.
Se critica que puedan ir a un sitio
con riesgo de contagio
en vez de salir al aire libre.
La primera propuesta, permitiendo
que los menores salieran únicamente
para acompañar a sus padres
al supermercado o a la farmacia
había generado críticas en todo
el arco político.
El ministro Illa lo acaba
de anunciar y también señala
que se fijará un precio
para las mascarillas,
a 98 céntimos y hay noticias
sobre el estudio masivo
que determinará cuántas personas
han superado el coronavirus,
un dato clave para levantar
el confinamiento y reactivar
la economía.
El gobierno lo anunció a principios
de abril.
Son las nueve.
Esto es el Telediario.
Los datos oficiales señalan
que hay casi 4.000 nuevos contagios
en las últimas 24 horas se acumulan
ya unos 204.000 casos
diagnosticados.
El total, más de 21.000 fallecidos.
Y más de 82.500 altas médicas.
Según los expertos la tendencia
del contagio sigue a la baja
aunque no sabemos cuándo terminará
el confinamiento.
Muchos padres estaban hoy pendientes
de esas medidas del ministeriopara
que los menores salgan a la calle.
-A dar una vuelta
alrededor de la casa o algo así, sí.
Pero eso de ir a un sitio donde
hay gente mayor me parece absurdo.
-Un poco ilógico
que no puedan salir a los parques
y sí a farmacias y supermercados.
-No, a la compra no pienso llevarle
todavía.
Por ejemplo,
mientras dure el estado de alarma,
los autónomos podrán ajustar el pago
de impuestos a los ingresos reales
y se permitirá cobrar el paro
a las trabajadores
que fueron despedidos
durante el período de prueba.
Ha habido un descenso considerable
en el combustible.
La caída de los precios del petróleo
se deja notar en las gasolineras,
aunque nunca será equiparable
a la rebaja del barril.
En el telediario hoy les contaremos
el porqué
Es la detención en Almería de un
supuesto terroristas del Daesh,
Está en la lista de
los más buscados de Europa.
Segun ha podido saber TVE,
se investiga su participación
en varias decapitaciones.
Habría entrado de forma irregular
hace dias
y vivía escondido en un piso
de alquiler.
Este año no caben Chupinazo,
procesiones, encierros
o "Pobre de mí".
Es lo que ha decretado y anunciado
el ayuntamiento de Pamplona.
No habrá Sanfermines este año.
Es una de las caceroladas
que han sonado hoy en las calles
para protestar por las medidas
que ha anunciado el gobierno
sobre las salidas limitadas
de los niños.
Un alivio al confinamiento
que es insuficiente
para algunos sectores.
Acaba de rectificar esa posición.
El sábado el Ministerio de Sanidad
emitirá una orden
para que los menores de 14 años
puedan salir a dar paseos cortos.
Es el anuncio de última hora
realizado
por el Ministerio de Sanidad
después de que el Consejo
de Ministros aprobara
Podrán salir los niños
menores de 14 años,
acompañados de un adulto,
pero solo a hacer recados como ir
a comprar, a la farmacia o al banco.
La decisión ha generado polémica
Alba Galán
-Si, el gobierno rectifica.
Hace unos minutos el ministro de
Sanidad ha dicho
que el fin de semana emitirá una
orden ministerial
para que los niños de hasta 14 años
paseen.
Ya lo explicaran en los próximos
días.
Están trabajando en ellas.
En la rueda de prensa después del
Consejo de ministros explicaban
que los niños hasta 14 años podrían
salir a partir del lunes,
solo para acompañar adultos a hacer
recados.
A las actividades permitidas.
Como por ejemplo salir al
supermercado o a la farmacia.
Ha sido duramente criticado por la
oposición
y por sociedades científicas.
El ministro ha dicho que el gobierno
actúa con prudencia
y justificar cambio porque dice que
el gobierno sabe escuchar.
Este fin de semana he tomado
la decisión de emitir una orden
que permitirá desde
el mismo domingo, día 26 de abril,
el primer día,
si se aprueba mañana en el Congreso
el decreto del estado de alarma
en que estará vigente
este nuevo decreto,
tomaré esta orden para que
los niños menores de catorce años
puedan dar paseos
en las condiciones concretas
que daremos a conocer próximamente.
-No podemos ir al parque ni a los
columpios.
Llevaban mucho tiempo encerrados
y se esperaba
que pudieran dar un paseo.
Pero en contra de lo esperado,
el gobierno anunciaba esto.
-Estos menores de 14 años
podrán acompañar al adulto
con el que habitualmente conviven
en desplazamientos
para ir, por ejemplo,
al supermercado, farmacias
o a las entidades financieras.
Los padres no están de acuerdo.
-Están que no puede más.
Que se paseen con un adulto mínimo
media hora
y que paseen y que les de el aire.
La opinión de los expertos es
la misma la asociación de pediatría
se ha mostrado contraria.
Incluso con datos epidemiológicos,
es preferible que salgan a lacalle
y no a un supermercado.
-No se puede permitir el
distanciamiento físico,
van a espacios cerrados y
frecuentados,
y demuestra que los niños están al
margen y no en el centro.
- Deberían poder pasear y respirar
aire puro.
Disfrutando de la libertad de estar
en un espacio abierto,
aunque sea por tiempo limitado y
mantenido las distancias.
Tendrán que asumir, además,
que la realidad
que se van a encontrar
al salir a la calle.
No será la misma que dejaron
hace semanas
y es importante prepararles.
-Explicarles que va a haber poca
gente y que llevaremos mascarilla,
los puede impresionar,
pero se tienen que aprender las
normas a seguir.
Un antes y un después,
incluso para los más pequeños,
que marcará esta crisis sanitaria
Antes de la rectificación
del gobierno,
las medidas de salida parcial
del confinamiento de los niños
habián recibido críticas
generalizadas
de los grupos de la oposición
Vamos al Congreso, Ana Martín
-Durante toda la tarde la oposición
ha exigido
una rectificación al gobierno,
incluso el portavoz de Unidas
Podemos ha dicho que la esperaba,
todos los partidos defienden que
puedan salir los niños
a dar pequeños paseos cerca de sus
casas
y dicen que no era sensato lo que
había aprobado esta mañana el
Consejo de ministros.
Muchos grupos han registrado
propuestas alternativas
para que se modifique en el estado
de alarma.
Mañana se vota aquí la nueva
prórroga
y está en el aire el apoyo del PP,
nos dicen fuentes del PP que no han
decidido lo que van a votar.
La decisión del Gobierno
ha conseguido poner de acuerdo
a toda la oposición,
que critica la medida sin excepción.
Uno de los primeros,
el líder del PP.
En su cuenta de Twitter,
Pablo Casado pide al Ejecutivo
que rectifique y permita los paseos
cortos por zonas abiertas.
Su portavoz en el Congreso
acusa a Pedro Sánchez
de no tener un plan de desescalada
"Pueden ir a un supermercado
abarrotado pero no pueden salir
a la calle a pasear con sus padres.
Me parece
de una insensatez absoluta.
Yo creo que el Gobierno está,
honestamente, desbordado
en estos momentos.
-La decisión tampoco gustaba nada
en VOX.
Santiago Abascal en un tuit
tachaba la decisión de disparate
y de falta de sentido común.
Y acusaban al Gobierno
de improvisar.
-La carencia de parámetros,
o de estadísticas
o de datos concretos
a los que aferrarnos,
nos hace pensar que esto consiste,
como siempre,
en una gran arbitrariedad,
en una improvisación
de este Gobierno.
-También Inés Arrimadas denunciaba
improvisación del Gobierno.
Ciudadanos, Más País
y ERC registraban una enmienda
a la prórroga del estado de alarma.
Y desde Unidas Podemos,
socio del Gobierno de coalición,
adelantaban la rectificación
del Ejecutivo.
-Esta rectificación debería
producirse pronto porque sería bueno
para las familias y los niños
en nuestro país.
-Todos los grupos pedían al Gobierno
que los niños puedan salir apasear
un rato cada día, en la línea
de lo que están haciendo
otros países europeos.
Estábamos pendientes para la
comisión de la reconstrucción,
pero pocos avances porque no han
tocado el tema.
El PP ha esbozado su propuesta
con la intención de que se creara
hoy
porque dice que es urgente empezar a
trabajar
y dicen que mañana hablaran con los
grupos sobre su propuesta.
Una de las cosas que tendrán que
negociar
es quien va a presidir la Comisión,
el PP quiere ese puesto para ellos
pero el PSOE no.
Tras semanas de abusos en el precio
de las mascarillas,
que se han llegado a vender
por cuatro veces su precio habitual,
el gobierno ha fijado el dinero
que se puede pedir por ellas.
También por los guantes
y los geles hidroalcohólicos.
Aitor Lourido, ¿cuánto nos pueden
cobrar desde ahora
por una mascarilla quirúrgica?
-Concretamente 0,96 E, IVA incluido.
Por una de las mascarillas
quirúrgicas,
que son las más sencillas del
mercado.
Dice el gobierno que es un precio
máximo,
y por debajo el mercado operará.
Cree el gobierno que este precio de
0,96 E, IVA incluido,
es un precio justo y evitará abusos
del mercado.
Dice el ministro que es un precio
revisable
y que podría variar en función de
cómo vaya evolucionando
la situación epidémica.
Respecto al precio de los otros
productos,
los guantes, otras mascarillas o
geles,
el gobierno no ha entrado regularlo
pero ha advertido el ministro
que si detectan alguna anomalía o en
el uso del mercado actuarían.
Una de las imágenes
más recurrentes desde el inicio
del estado de alarma es esta:
colas para comprar productos
que protejan de la COVID-19.
Geles antisépticos, guantes
y mascarillas van llegando ya
a las farmacias,
pero a precios,
en ocasiones, desorbitados,
especialmente en el caso
de las mascarillas.
-A mí me costó 24 euros.
-Tienen que estar accesibles
para todos.
-Las quirúrgicas, creo
que estamos vendiendo
cinco unidades por, en torno
a los 3 euros, que es,
nosotros particularmente
las estamos vendiendo prácticamente
al coste,
y las que son así más FPP2
o tipo N95,
las estamos consiguiendo
a unos 6'5 euros
y las estamos vendiendo a 7'5 euros.
-Una subida que los farmacéuticos
atribuyen a la demanda.
-Los precios se han disparado,
pero se han disparado
con un sentido, quiero decir,
al final todo el mundo
quiere mascarillas
y hay las que hay.
-El Gobierno ha anunciado
que suprime el IVA
para el suministro de material
sanitario a entidades públicas,
sin ánimo de lucro y hospitales.
Los farmacéuticos piden
que también en las farmacias se baje
este impuesto del 21 al 4 %.
-Si se considera que es un bien
de primera necesidad,
igual nos tendríamos que plantear
que pasara también a tener un IVA
súper reducido.
-La distribuidora Cofares
ha comprado 180 millones
de mascarillas que, asegura,
ya ha empezado a repartir
por distintas farmacias
de todo el país.
Prevén distribuir 20 millones
a lo largo de esta semana.
Algo, que según creen, puede ayudar
a que bajen los precios.
Las mascarillas son también una
de las protecciones más importantes
para los sanitarios.
EL ultimo episodio
del equipamiento indebido
son precisamente
las mascarillas defectuosas
retiradas por el gobierno,
según el Colegio de Médicos.
Aseguran que pondrán una querella
contra los responsables.
"Ya no es que
no tengamos material,
es que se nos da material
defectuoso.
El ministerio tendrá
alguna responsabilidad,
alguien hizo esta compra"
Profesionales y sindicatos piden
información para saber dónde
se repartieron
y exigen que se les realicen test
a los posibles afectados.
-Hay que hacer un test a todos los
profesionales.
En Galicia se repartieron
82 mil unidades.
A Andalucía se enviaron otras
65 mil unidades
y se calcula que más de mil
sanitarios en Málaga
podrían haberlas usado.
No es la primera vez
durante la crisis
que hay quejas sobre el material.
-Al principio de la pandemia se hace
un uso de un material defectuoso,
Insuficiente, improvisado.
En España son ya más de 31.700
los sanitarios contagiados
desde que empezó la epidemia
y 35 han fallecido.
Desde el Ministerio de Sanidad
reconocen que se debe en parte
a la falta de equipos de protección,
aunque defienden su gestión.
-Quiero asegurarle que el gobierno
de España ha hecho todo lo que
estaba en su mano
para proveer a los profesionales
sanitarios
de todos los equipos de protección
necesarios.
Algunas asociaciones médicas creen
que la solución pasa por realizar
test a todos los pacientes.
El Supremo también ha
pedido al ministerio
medidas para proteger
a los sanitarios.
El estudio masivo que
el Gobierno anunció hace dos semanas
para saber cuántas personas
han estado contagiados
puede ponerse en marcha
el próximo lunes.
Lo coordinarán finalmente
las comunidades autónomas
y las pruebas las harán
profesionales de atención primaria,
no el Ejército,
como se ideó en un principio.
El resultado de ese estudio
será clave
para iniciar medidas de desescalada.
Se seleccionará a 90 000 ciudadanos
a través de la base de datos
del INE
y participarán de forma voluntaria.
El estudio recogerá datos
de 36 000 hogares
de todas las provincias de España.
Lo coordinará el Instituto de Salud
Carlos III y durará ocho semanas,
a partir del próximo lunes.
-Saber el número real
de personas en nuestra población
o al menos una estimación precisa
o lo más precisa posible
del número de personas
que se han infectado
en nuestra población, es importante,
pero no es el único
parámetro necesario
para poder iniciar procesos
de cambio.
-El estudio constará de dos partes,
una encuesta epidemiológica
que se rellenará a través
de una aplicación web.
La segunda parte consistirá
en dos pruebas
que realizará el personal sanitario
de los centros de salud
de cada provincia:
un test rápido para detectar
la presencia de anticuerpos,
y otro análisis serológico
para conocer la concentración
de anticuerpos en la sangre.
-Lo que sí sería muy importante,
desde mi punto de vista,
es que tener resultados
con cierta inmediatez.
Es muy importante
para la opinión pública,
sobre todo, también
para el desescalado efectivo
que los resultados fueran,
si puede ser, en un plazo de diez,
quince días
para tener una foto real
de esa situación en España.
-Las pruebas incluirán a todos
los miembros del hogar seleccionado,
de forma que se teste a personas
de todas las edades.
Y se harán a cada familia
en tres ocasiones cada dos semanas.
Los datos los recogerán las CCAA.
-A la familia se la va a llevar
en una primera ocasión
y después 20 días después
porque de lo que se trata
es, no de una foto fija
de un momento,
sino de una evolución
que nos permita determinar
cuál es la capacidad que tiene,
en este momento, de contagio
en la población
o cuál es la capacidad que tenemos
de haber conseguido parar
el contagio poblacional.
-El sistema evitará
los desplazamientos innecesarios
y las pruebas se podrán hacer
también en los domicilios.
Lo contábamos al empezar,
el número de muertos ha subido hoy
por encima de los 400
En concreto en las últimas 24 horas
han muerto 430 personas
con coronavirus
y el total de fallecidos
se acerca a los 21.300.
También suben los contagios,
un 2 % más que ayer
y ya hay más de 204.000 casos
en España.
De ellos, el 40 % de los casos
activos ya han sido dados de alta.
-Estos 3968 son alrededor
de 1000 casos menos
que el martes de la semana pasada,
con lo cual las tendencias
se van manteniendo a la baja.
La epidemia parece tener
una tendencia despacito,
con diferentes velocidades
en los diferentes países,
pero tendencia progresiva
hacia su control
en la mayor parte
de los territorios.
Nueva batería de medidas laborales
y fiscales
para abordar la nueva prórroga
del estado de alarma.
Para autónomos y pymes supondrán mil
cien millones de euros de liquidez.
Los ERTEs se amplían
para negocios esenciales
y trabajadores del sector turístico.
El Gobierno prorroga dos meses
la recomendación de teletrabajar
donde sea posible.
Y las empresas
deberán seguir aceptando
reducciones de jornada
para empleados
que tengan menores
o personas mayores a su cargo.
El Real Decreto permite ahora
a empresas de servicios esenciales
-que hayan sufrido caídas
de ingresos- acogerse a ERTE
por causa de fuerza mayor,
aunque solo para trabajadores
no indispensables.
También protege a los trabajadores
fijos-discontinuos
que no hayan podido incorporarse
a su empleo
Ahora podrán incorporarse a ERTE,
o percibir una prestación
de 90 días,
al margen de haber agotado
el desempleo
o del tiempo que hayan cotizado.
Además, los trabajadores
que hayan sido despedidos
en periodo de prueba
-después del 9 de marzo-
podrán acceder a la prestación
y también aquellos
que estaban cambiando de trabajo
y la pandemia frustró
el nuevo contrato.
Aire para pagar impuestos
en medio de un clima de asfixia
para muchos autónomos
y pequeñas y medianas empresas.
El gobierno modifica temporalmente
las reglas de juego
para proporcionarles más liquidez.
¿Cómo? Facilitando,
en el caso de los autónomos,
que tributen por estimación directa
y no por módulos.
La diferencia es fundamental.
Permitirá, durante el periodo
del estado de alarma,
ajustar el pago
a los ingresos reales.
Porque pagarán IVA e IRPF
en base a su facturación,
y no según
unos parámetros preestablecidos.
Medida acertada, dice la principal
asociación de autónomos.
-Cerca de 250 mil autónomos
los que se pueden beneficiar.
Autónomos que tienen que ver
con el sector de la hostelería,
del comercio, del turismo.
Negociar o aplazar el pago
de aquileres
de sus locales comerciales.
También las pymes
podrán abonar impuestos
en función de sus beneficios reales
del trimestre.
Y una novedad más:
empresas y autónomos
podrán supeditar el pago
de deudas tributarias
a la obtención de financiación
del Instituto de Crédito Oficial.
De esos préstamos avalados
por el Estado
que a partir de ahora
amplían su cobertura.
El paro ha subido
en más de 185.000 personas
en los primeros 20 días de abril,
mientras que en la segunda mitad
de marzo
hubo más de 300.000 parados
registrados.
El número de afiliados ha aumentado
en más de 21.000 personas.
Son datos que ha dado la ministra
de Trabajo en el Congreso
y que atribuye a medidas
como los ERTE que seguirán,
según ha dicho,
cuando se levante
el estado de alarma.
-Los ERTE de fuerza mayor
seguirán teniendo
una gran relevancia
por lo cual deberán mantenerse
transitoriamente
ese mecanismo de apoyo
establecido durante la etapa
de crisis sanitaria más ardua.
El general Santiago
de la Guardia Civil
ha vuelto a hablar de sus polémicas
palabras del domingo
dice que no actúan
contra la crítica política
sino contra los bulos en redes.
Según una instrucción
a la que ha tenido acceso TVE
la Guardia Civil pide a sus agentes
identificar bulos
que generen desafección al Gobierno.
La oposición acusa al Ejecutivo
de censura.
"El correo de la polémica insta
a las unidades de la Guardia Civil
a identificar bulos
que generen estrés social
y desafección a las instituciones
del Gobierno", dice literalmente.
El texto fue enviado
el pasado 15 de abril
con la firma del general Santiago.
Hoy, después de sus comentadas
declaraciones, las aclara
y asegura que el único objetivo
de la orden
es perseguir noticias falsas
contra todas las instituciones
del Estado.
-Para poder advertir
de ellos a la ciudadanía
y disminuir la alarma social
o el estrés.
En ningún momento estamos hablando
de crítica política o de ciudadanos
que lo hacen amparados en su derecho
de libertad de expresión.
-En el "mail",
al que ha tenido acceso TVE,
se habla de próximas reuniones
con el ministro del Interior
para tratar la información
recopilada
en las distintas comandancias.
Grande-Marlaska se defiende
de los reproches de la oposición.
-Le diré una cosa, ¿sabe usted
cuáles son los principios
de la Guardia Civil?
Honor, defensa de la legalidad
y respeto de las libertades.
No jueguen con ellos.
Yo, desde luego, no.
-El PP acusa al Ejecutivo
de perseguir
la libertad de expresión
y de prohibir que le critiquen.
Así reacciona a estas palabras
de Isabel Celaá en los Desayunos.
-No podemos aceptar que haya
mensajes negativos, mensajes falsos.
En definitiva, en contra
de lo que significan
los criterios científicos.
-Está diciendo que la oposición,
las críticas,
las críticas de los medios
de comunicación son un riesgo
para la salud pública.
Yo creo que esto realmente
es una muestra de la absurda
deriva autoritaria.
-VOX ha pedido la comparecencia
del jefe del Estado Mayor
de la Guardia Civil.
La Policía Nacional ha detenido
a uno de los yihadistas
más buscados en Europa.
Un hombre de nacionalidad egipcia
que llegó a España en pleno estado
de alarma de forma irregular.
Ha sido detenido
junto con otras dos personas
que la Policía trata de identificar.
Bajo una de esas chaquetas
se esconde el rostro de Abdel Bari,
uno de los yihadistas
más peligrosos de Europa.
Se investiga su participación
en varias decapitaciones
en zona de conflicto,
confirman fuentes
de la investigación a TVE.
Existen imágenes sobre sus crímenes.
Él y los otros dos detenidos llegaro
a la costa almeriense en patera
y alquilaron un apartamento hace
diez días en pleno estado de alarma.
Salían poco a la calle
y cuando lo hacían
era con mascarillas
para pasar desapercibidos.
El perfil de Bari, según fuentes
de la lucha antiterrorista,
es similar al del fallecido
Jihadi John,
considerado el autor
de la decapitación
del periodista norteamericano
James Foley en 2014.
Los dos vivieron en Londres
y eran raperos
aunque Bari no pertenecía
a la célula terrorista británica
llamada "Los Beatles",
aseguran las mismas fuentes.
Bari se desplazó a Siria
en 2014
y los investigadores
tienen constancia
de que también viajó a Turquía.
Se espera que mañana
pase a disposición judicial.
-Sí, ha bajado el precio,
pero tampoco es una cosa...
-Sí que se nota que ha habido
un descenso considerable
en el precio del combustible.
-Efectivamente,
mañana vuelve a bajar.
Gasolina y gasóleo están cayendo,
pero no tanto como el petroleo.
-Siempre baja, pero nunca
se lo repercuten al consumidor.
-Los precios de los carburantes
en el surtidor
sí están recogiendo
las caídas del precio del crudo,
lo que pasa es que nunca varían
en la misma proporción
porque hay que recordar
que más de la mitad del precio
son impuestos,
y esos son fijos".
Además de los impuestos,
hay otros costes fijos
por transportar el combustible
desde el pozo de explotación
hasta la estación de servicio.
El coste de la materia prima,
es decir,
lo que suba o baje el petróleo,
influye solo en un tercio del precio
cuando echamos gasolina.
La patronal de estaciones
de servicio asegura
que, aunque se quitasen todos
esos costes,
el precio nunca seria cero.
-Hoy, por ejemplo, con los precios
que hay de carburantes
en la península,
estaríamos hablando de que el litro
de gasoil costaría 50 céntimos
y el litro de gasolina, costaría 63.
Hay que tener en cuenta
también
que de las dos referencias
de petróleo
más usadas en el mercado,
en Europa solo nos afecta
el Brent,
que no ha entrado
en terreno negativo,
como sí ocurrió ayer
con el estadounidense.
Hoy el Brent ha caído un 25%.
Esa bajada tardará en notarse
porque ese crudo es el que se usará
para hacer los carburantes
de los próximos meses.
Precisamente, la caída del precio
del petróleo ha hecho
que todas las grandes bolsas
europeas registren fuertes pérdidas.
La española se ha dejado casi un 3%.
Peor le han ido las cosas
a los índices alemán y francés,
con descensos de casi el 4 %.
Tensión también en el mercado
de deuda.
La prima de riesgo española
sube hasta los 148 puntos básicos,
niveles no vistos
desde hace tres años.
Aumentan también los diferenciales
del resto de países del sur
de Europa,
como es el caso de Italia,
hasta los 262 puntos.
Trump ha anunciado que,
ante la pandemia,
y para proteger
los empleos de los estadounidenses,
prohibirá temporalmente la entrada
de migrantes en el país.
El presidente lo ha escrito
en Twitter
y la Casa Blanca no ha
dado más explicaciones
ni ha concretado cuándo se firmará
esa orden, Cristina Olea.
-Es un paso drástico
cerrar la puerta a todos los
inmigrantes que vienen a trabajar
o reunirse con sus familias,
pero no parece que el decreto esté
terminado ni cuánto durará,
ni las excepciones para los
auxiliares sanitarios y los
temporeros.
Tulúm lanza este mensaje,
que cuando se creen nuevos puestos
de trabajo serán para los Estados
Unidos.
Interrumpió citas para visados,
prohibía la entrada a los que venían
de Europa y China,
y cerró las fronteras a los
solicitantes de asilos.
Trump dicen que utilizar la pandemia
para la mano dura en la frontera
y para el lema de América primero a
medio año de las elecciones.
El Gobierno mexicano
no espera más restricciones
que las que ya existen.
Con la pandemia, Washington
ha cerrado la frontera
salvo para cruces esenciales,
ha suspendido las solicitudes
de asilo
y deporta de manera exprés
a todo el que intenta cruzar
de manera irregular.
-Antes lo hacía siempre
o casi siempre
y ahora lo hace de manera explícita
sin llevar a cabo
todos los procedimientos.
Lo hace con el beneplácito
de México,
que acepta también,
y esto es inédito,
a los deportados centroamericanos.
Lo hacen sin contemplar
que puedan ser refugiados
y sin todos los controles
sanitarios,
según denuncia la Iglesias
y las onegés.
Un migrante deportado desde Houston
habría contagiado a otros 14
en un albergue de Nuevo Laredo.
En el caso de Guatemala,
los deportados contagiados
se cuentan por decenas
y su gobierno ha suspendido
los vuelos
que los traen desde Estados Unidos,
diciendo que no habrá más vuelos.
La medida no acepta, sin embargo,
a México
que los últimos dos meses
ha deportado más guatemaltecos
que Estados Unidos
y que tampoco ha aclarado
el protocolo preventivo que aplica
para evitar exportar contagios
a su vecino del sur.
Sara, de 22 años,
teme que sus hijos,
uno de dos años y medio
y otros de dos meses,
no sobrevivan.
Son dos de los más
de cinco millones de personas
que sufren
un hambre aguda en Sudán del Sur.
Ningún otro lugar el mundo tiene
el nivel de inseguridad alimentaria
de Sudan del Sur,
subraya el director del Programa
Mundial de Aliento en el país.
El otoño pasado, las fuertes lluvias
anegaron las cosechas.
Luego, la plaga de langosta,
que afecta a varios países
del África Oriental,
arrasó los cultivos.
Ahora, en Sudán del Sur,
se teme el avance de la pandemia
del coronavirus,
que desbordaría
su precario sistema sanitario
y agudizaría la crisis alimentaria.
Según las previsiones de la FAO
y Programa Mundial de Alimentos,
si no se toman ya
medidas drásticas,
la pandemia agravará
y extenderá la crisis alimentaria
que ya sufren 55 países, buena parte
de ellos de África y OrienteMedio,
y más de 250 millones de personas
podrían sufrir un hambre aguda
a finales de este año.
Italia aliviará las restricciones
de forma gradual y uniforme
después el 4 de mayo.
Es una fase muy compleja, ha dicho
el primer ministro Giuseppe Conte,
que no ha dado detalles
de cómo será esa apertura
después del confinamiento total
y ha advertido contra las prisas.
Según Conte, cualquier imprudencia
puede comprometer
todos los sacrificios realizados
hasta ahora.
Desde hoy las sesiones el parlamento
británico serán telemáticas,
por videoconferencia,
al menos hasta el 12 de mayo,
mientras duren las restricciones
para combatir el coronavirus.
Así lo ha aprobado una semi-vacía
Cámara de los Comunes,
desde mañana, sólo el presidente
de la cámara baja y 50 diputados
podrán asistir a los plenos
el resto, podrán intervenir
desde casa.
Reino Unido ha sumado hoy 823 nuevos
pacientes muertos con coronavirus,
un total de 17.337 fallecidos.
534 muertos en Italia
y 531 en Francia.
Son los datos del día
en dos de los países europeos
más afectados por la pandemia.
En Alemania
-apenas 86 fallecidos este martes-
ya están relajando el confinamiento-
pero han tomado medidas drásticas
como suspender
el festival de la cerveza de Munich.
Alemania está relajando
el confinamiento,
pero en Múnich
no se la quieren jugar
con el mayor festival alcohólico
de Europa:
en septiembre no habrá Oktoberfest.
"El riesgo es demasiado alto",
se lamenta el gobernador de Baviera,
donde los codos no se podrán empinar
colectivamente
en este enorme espacio,
donde en dos semanas se beben más
de 1200 millones de euros
en cerveza.
Las únicas visitantes
del Monte Saint-Michel estos días
son las gaviotas.
"Y se hace raro no escuchar
los acentos multinacionales
que normalmente ambientan
el segundo lugar más visitado
de Francia", reconoce el alcalde.
Las pérdidas son catastróficas.
Y al otro lado del Canal,
lo mismo: en Cornualles,
solo son libres de moverse,
los pájaros.
Todo lo contrario
de lo que está pasando en Irán,
uno de los primeros países
castigados por la pandemia.
Y donde reabren comercios y bazares,
y la civilización vuelve a circular
motorizada después de 5000 muertos.
En Países Bajos, una empresa
ha visto futuro en el aislamiento.
Y ha convertido estas cabinas
para festivales,
en puntos de encuentro
para los ancianos.
Los llama "Flexhotels".
En la promoción del producto
muestra una ciudad de contenedores.
Hoy podrían servir
para visitar a seres queridos
obligados a vivir confinados.
El informe de Amnistía Internacional
sobre la pena de muerte en elmundo
dice que hubo menos ejecuciones
en 2019.
La ONG ha documentado 657
en 20 países.
Es la cifra más baja en una década.
A la cabeza: Irán, Arabia Saudí,
Irak y Egipto.
China no da cifras
pero se sospecha
que es la que más lleva a cabo,
miles al año.
En Arabia Saudí aumentaron:
hubo 184.
La mayoría, por asesinatos y drogas
pero también por disidencia política
La mitad de los ajusticiados
eran extranjeros.
Estados Unidos es el único
país americano
que ha ejecutado a condenados
en la última década.
La presión sigue bajando en las
unidades de cuidados intensivos,
donde los ingresos por coronavirus
han aumentado un 1% frente al2%
que se registraba la semana pasada.
En los hospitales de Madrid
han notado ese alivio,
aunque los profesionales aseguran
que mantienen la prudencia
porque la ocupación aún es alta,
Lucía Sanagustín.
-Nos dicen que a pesar de que ha
notado ese alivio
en el número de ingresos que es
menor,
la situación sigue siendo
complicada.
En Madrid hay 1076 pacientes
ingresados en la UCI
y la semana pasada había 500 más,
en este hospital al inicio de la
crisis habilitaron un gimnasio
como parte de urgencias, dicen que
casi muy pacientes.
En los peores momentos atendieron a
150 personas en las UCI,
hoy hay 90,
pero están por encima de los que
están acostumbrados normalmente.
Dicen que es una buena noticia la
bajada de ingresos,
pero que tomarlo con cautela porque
la situación sigue siendo grave
y no saben cómo van a evolucionar en
las próximas semanas,
por eso los médicos trabajan con
mucho esfuerzo y medidas de
seguridad.
Es una imagen que no se ha visto
en las últimas 5 semanas:
quirófanos vacíos
que, una vez pasado el pico,
empiezan a retomar operaciones
de otras patologías,
hasta ahora pospuestas.
En Vall d'Hebron, en Barcelona,
lo hacen ya en 8
de sus 50 quirófanos.
"Nuestra actividad está muy ligada
a la disponibilidad de camas
de críticos
y estamos realizando una desescalada
muy en función de los recursos
que van liberando estas unidades.
Por eso son cautos.
Durante estas semanas,
han tenido que cancelar
2000 operaciones.
En el Hospital de Bellvitge
también tienen numerosas
intervenciones acumuladas.
Ahora empiezan
con cirugías oncológicas.
"Pasamos de tener una ocupación
de 70 covid, 30 no covid,
ahora estamos pasando a 50-50.
Empezamos poco a poco con
la normalidad pero con cuidado,
no sabemos el fin
del confinamiento qué va a implicar.
Es el gran temor
en muchos hospitales del país.
En este de Teruel también
son precavidos
pero las cifras hablan por sí solas.
Hoy no ha habido ningún nuevo
contagio, ayer tan solo uno.
Y en la UCI hay ingresados
solo nueve pacientes.
"Estamos en menos de la mitad.
Esto ha sido único en estos días.
En planta tenemos ingresados
17 positivos.
A la espera de que la situación
se mantenga,
también programan operaciones
y consultas suspendidas
por la pandemia y que retomarán
cuando finalice el estado de alarma.
Conscientes, en todos
los centros hospitalarios,
de que el coronavirus seguirá
ocupando gran parte de su actividad.
La banca han adelantado por segundo
mes consecutivo
el cobro de las pensiones.
Normalmente se efectúa
el día 25 de cada mes.
Gran parte de las entidades
financieras
han anticipado el ingreso al día
de hoy
para evitar que se agolpe gente
mayor en las oficinas.
Las entidades les disuaden
por teléfono o SMS de que vayan
y con dos de cada tres
sucursales cerradas,
los cajeros son ahora
imprescindibles para jubilados
como Luis para cobrar su pensión
y otros trámites.
-El comprobar
la cuenta corriente
o el saldo del dinero,
pues vengo al cajero.
-Y nos hemos anticipado a llamar
a nuestros clientes pensionistas
para transmitirles tranquilidad
y avisarles que tienen la pensión.
Hoy, se la hemos adelantado
y no están viniendo
salvo casos excepcionales
a la oficina.
-Aunque hay gestiones
que no se libran de una visita
a la sucursal.
-Se me ha bloqueado la aplicación
del móvil y el usuario,
entonces era para que me dieran
una nueva clave.
-¿Me puede dejar su DNI
para comprobarlo, por favor?
-Sí, claro.
-Por aquí, por la rejilla.
Muchas gracias.
-Muchas gracias.
-Oficinas prácticamente vacías
con menos de la mitad
del personal que suele ser habitual.
Este es el aspecto
de una sucursal bancaria,
una de las pocas
que están abiertas
en tiempos de coronavirus.
Y además, en un momento
de amplios picos de trabajo
con el cobro adelantado
de las pensiones, la tramitación
de moratorias, y también
de los créditos avalados
para grandes empresas, "pymes"
y autónomos.
Decenas de personas hacen cola
en el Registro Civil de Barcelona
para inscribir a su hijo.
-Llevo desde las cinco de la mañana
y a las cinco y cuarto,
y media, o así,
ya éramos como una veintena
de gente aquí esperando.
-Algunos hace días
que lo intentan.
-Tuve cesárea y todo
y estoy acá parada.
-Tengo que dejarlos solos
y perder una inmensidad de horas.
-En la fila,
adultos con bebés en brazos.
-Ellos no están casados.
Por eso han tenido
que venir los dos con el niño.
Lo hacen con cierto miedo.
-Nada más llegar a casa
será limpiarlo, cambiarle la ropa,
nosotros también
-Hasta ahora el Registro atendía
a 35 personas por día.
-Eso hacía que muchos tuviesen
que volver en otra ocasión.
Hoy ya atienden a 60 personas.
-No puedo tramitar,
ni la paternidad, ni la maternidad
de mi mujer.
Si la situación estaba mal ya,
ahora peor.
-Hace dos semanas que se han vuelto
a hacer inscripciones
de nacimientos.
El volumen de registros
de defunciones
ha monopolizado las gestiones.
-Se entiende el problema,
pero es una gestión
que se podría hacer, creemos,
perfectamente, vía telemática.
-No es solo conectarse
con un ordenador a internet,
lo hemos de hacer
en un entorno seguro
porque los datos que nosotros
manejamos son datos sensibles.
Por eso se tiene que hacer
con sistemas seguros,
y es ahí donde la técnica.
Hoy hemos llegado tarde,
pero hemos aprendido
que es una tarea
que ya no puede esperar
en la modernización de la Justicia.
-Por ahora se ha reforzado
el personal presencial:
25 funcionarios por la mañana
y 20 por la tarde.
La pandemia del coronavirus
ha frenado en seco
a la industria del automóvil.
Las 17 plantas que hay en España
dejaron de producir a mediados
de marzo.
Sin fecha todavía para retomar
la actividad,
algunas ya tienen listos protocolos
de seguridad para sus trabajadores,
Hoy hemos visitado
una de estas fábricas.
Así suena normalmente una fábrica
de automóviles.
Y así se oye ahora.
Esta es la de PSA
en Villaverde, Madrid,
con mil trabajadores.
Aquí, el coronavirus obligó parar
las máquinas hace algo más
de un mes.
-Tuvimos que cerrar
las instalaciones.
En nuestro caso ya por un problema
de suministro de piezas.
-De esta fábrica de coches en Madrid
sale un vehículo cada dos minutos,
pero esta línea de fabricación,
junto con otras tantas
de las plantas de este grupo,
tanto aquí en Madrid,
como en Vigo o Zaragoza,
en torno al pasado 17 de marzo
tuvieron que paralizarse.
Ahora la empresa tiene
los protocolos preparados
para que la totalidad
de los trabajadores
se reincorporen a su puesto.
-Un total de 30 minutos destinados
solo y exclusivamente a limpiar
en puesto y son minutos a mayores
de las paradas
que ya teníamos anteriormente.
-Un total de 30 minutos destinados
solo y exclusivamente a limpiar
en puesto y son minutos a mayores
de las paradas
que ya teníamos anteriormente.
-La incógnita es cuándo reanudar
la actividad.
Para eso los fabricantes piden
ayudas a la compra directa
de vehículos.
-Iniciar esta actividad productiva
a consecuencia de ese inicio
o esa recuperación progresiva
de la actividad comercial.
-Para arrancar,
aunque progresivamente al principio,
como ocurrirá en esta fábrica:
una actividad ahora al ralentí.
Después de un mes de parón
por la crisis del coronavirus,
los barcos que pescan anchoa
o bocarte del Cantábrico
han vuelto a faenar.
Es una campaña atípica.
Han reducido las capturas diarias
hasta ver si hay demanda suficiente,
aunque si el tamaño es bueno
las conserveras pueden salvar
la temporada.
Esta vez tienen que seguir medidas
de seguridad para evitar contagios.
Toman la temperatura
a los pescadores
antes de subir al barco,
llevan mascarilla,
solo unos pocos pueden descargar
y tienen que guardar
una distancia segura
aunque resulte complicado.
-Fíjate, somos 15,
tenemos diez metros para trabajar
y tenemos que estar los 15.
¿Te imaginas? Codo con codo.
-Lo importante es que pasemos
esta pandemia rápido
y que no nos contagiemos
para poder seguir con la costera.
Turismo, comercio,
actividad industrial,
desplazamientos,
todo ha caído en Venecia
con las medidas restrictivas
impuestas por el coronavirus.
Y gracias a ello, en los canales
y la laguna los sedimentos
se han depositado en el fondo
y las aguas tienen ahora una
transparencia que cuesta recordar.
Tanta como para que pueda verse
la vida que albergan.
Como muestra, esta medusa
que nada tranquilamente
cerca de la plaza de San Marcos,
sin miedo a las hélices o los remos.
Son algunas de las imagenes
que nos ha dejado el temporal
hoy en el Mediterráneo,
especialmente en Cataluña.
Allí, en algunas zonas,
hay alerta naranja
y se esperan lluvias intensas de
hasta cien litros por metro cuadrado
Nos vamos en directo hasta allí,
a La Bisbal d'Empordà, en Girona.
dondeestán en alerta
por la crecida del río Daró,
que amenaza con desbordarse,
Laura Vidal.
-Todos los ojos están puestos en
este río,
su caudal no deja de crecer y supera
los 160 m³ por 2,
cuando normalmente no sobrepasa los
5.
Hay riesgo de desbordamiento,
se ha precipitado las zonas más
próximas.
Pero este no es el único lugar que
preocupa,
también en Gerona se han sobrepasado
los niveles de alerta.
Fue uno de los ríos donde se
causaron más afectaciones
durante el temporal Gloria.
Protección Civil a activado la
alerta por lluvias y viento,
se pueden acumular más de 100 l por
metro cuadrado.
Lluvias que no se espera que se
calmen hasta mañana a mediodía.
En Deportes, la UEFA ha recomendado
a las federaciones nacionales
que hagan todo lo posible
por terminar los campeonatos.
Ese es el objetivo del acuerdo
entre Liga y Federación
para reanudar los entrenamientos
y acabar la Liga.
La secretaria de Estado del Deporte,
Irene Lozano,
ha explicado a Televisión Española
los términos de este acuerdo.
La crisis del coronavirus
puede marcar un antes
y un después en la relación
entre Liga y Federación.
De esa nueva sintonía salen
las bases para volver
Era necesario generar un marco con
colaboración.
De esa nueva sintonía salen
las bases para volver
a los entrenamientos,
como ya han hecho en otros países,
sin comprometer una fecha,
que podría ser
a partir del 4 de mayo;
siempre que se garantice
la seguridad.
También ahí esta oportunidad para
proyectarnos como deporte seguro.
El siguiente peldaño
en la desescalada,
imposible de concretar aún,
el regreso de la competición;
descartada a corto plazo con público
en la grada.
Todo dependerá de cuando se
encuentre una vacuna.
Es una labor con sus plazos
científicos.
Sólo podremos verlo
desde casa
pero eso ya supondría un
doble impulso: anímico y económico:
Del partidos en la televisión aporta
mucho.
se reactivarán
los derechos televisivos,
y según el acuerdo los clubes
aportarán 200 millones más
de lo previsto al fútbol femenino,
al no profesional,
y a otros deportes.
Era al momento en que la locomotora
económica tirara del resto de
deportes.
Necesita un salvavidas económico.
Los clubes italianos han aprobado
por unanimidad
terminar completar la Serie A
si las condiciones lo permiten,
pero en los Países Bajos el primer
ministro Rutte ha dicho
que no se podrá jugar
antes del 1 de septiembre.
El jueves la UEFA fijará
los criterios de clasificación
para Champions y Europa League
de la próxima temporada.
A estas horas aún continúa
la reunión telemática
de los capitanes de Primera División
con el sindicato de futbolistasAFE.
Sobre la mesa, las dudas
de los jugadores sobre el protocolo
de actuación
para retomar los entrenamientos.
Tampoco hay consenso
entre los clubes
sobre las concentraciones una vez
se retome la Liga.
No será sencillo volver
al trabajo, como nos ha explicado
el entrenador Paco Jémez
-Vamos a necesitar mínimo,
mínimo, mínimo con el tiempo
que vamos a estar parados,
suponiendo que sea
de un mes y medio, dos meses,
mínimo, mínimo, mínimo, tres semanas
como entrenamiento grupal
para que puedan tener una base
para poder competir y claro,
si queréis que esto sea solteros
contra casados,
nos ponemos a jugar ya.
Vamos a mirar por la salud
de los jugadores,
que son a los que les estamos
pidiendo que hagan ese esfuerzo.
Andrés Iniesta ha dicho
en una entrevista desde Japón
que ahora el fútbol es secundario.
Afirma estar en contacto diario
con sus familiares en España
y comenta cómo está viviendo
la situación creada por la pandemia.
Con mucha angustia,
mucha preocupación.
Hablamos continuamente con nuestros
familiares, con nuestros amigos,
y no es fácil, pero hay que ver
las cosas positivas:
estás con tu familia, con tus hijos
y ahora el fútbol
pasa a un segundo plano.
Lo importante es la vida,
es la sociedad.
Como si fuera
un partido de tenis imaginario:
a un lado de la red lanza su apoyo
este puzzle con todos los uniformes
y enfrente responden los sanitarios.
Es el mejor punto de cada día
en este hospital de IFEMA
que dirige Antonio,
que además de médico
es árbitro de tenis,
campeón veterano,
y que se inspira en cómo España
superó todos los problemas
para ganar la última Copa Davis.
-Y a pesar de todas las dificultades
del fallecimiento
del padre de Bautista,
se consiguió ganar la Copa Davis.
Es un ejemplo, que a mí me pareció,
que además estaba presente,
espectacular.
Creo que el deporte,
en este caso el tenis,
es una escuela de educación
en la vida
que me ha venido fenomenal
para esto y el resto de mi vida.
Ahora es el mundo del tenis
el que le manda apoyo a ellos.
-Ahora sois vosotros
los auténticos héroes
de este gran partido.
Vosotros estáis jugando
el partido más grande de la vida
y seguro que con vuestra ayuda,
con vuestra colaboración,
lo vamos a ganar.
Muchas gracias.
Muchas, muchas gracias.
-De parte de todo el equipo español
de Copa Davis me gustaría transmitir
toda nuestra admiración,
agradecimiento y apoyo
a todos los sanitarios
que estáis dándolo todo
y que nos salváis la vida.
En este caso no espera
una Ensaladera,
pero con esta otra
selección española
es también todo un ejemplo
de trabajo en equipo.
Por primera vez en 124 años
no se ha podido celebrar
el Maratón de Boston.
Se ha reprogramado para septiembre,
menos para este corredor amateur.
Ha recorrido en solitario los 42
kilómetros de la prueba
hasta llegar a la que habría sido
la meta.
Otra imagen insólita que nos deja
la crisis del coronavirus.
Esta imagen no se repetirá en julio.
En Pamplona
no habrá chupinazo ni encierros.
El ayuntamiento ha confirmado
que suspende los sanfermines
por la pandemia de coronavirus
Una noticia
que no ha causado sorpresa,
aunque si ha entristecido
a la ciudad.
La teniente de alcalde
no ha querido cerrar la puerta
a que puedan celebrarse
más adelante, Óscar Ansó.
-Era un secreto a voces,
el 6 de julio va a ser muy extraño
en Pamplona.
Se han suspendido los sanfermines y
han dicho que es casi imposible
que se celebre en otras fechas.
No será el centro del mundo del 6 al
14 de julio,
y tendremos que imaginar los
vestidos de blanco y rojo.
Se han suspendido en 2 ocasiones, en
el 37 y en el 38,
por la guerra civil.
En 1978 se suspendieron a partir del
9 de julio
después de los sucesos del día 8 con
la muerte de Germán Rodríguez.
No habrá ningún acto,
aunque no se descarta que el día 7
se celebre de forma especial
porque sigue siendo San Fermín y es
nuestro patrón.
# A San Fermín venimos
# por ser nuestro patrón. #
Este año no irán a ver a su patrón,
al menos en julio.
Ni siquiera desde los balcones.
La pandemia del coronavirus
ha obligado
al Ayuntamiento de Pamplona
a seguir la misma estela
que el resto
de grandes eventos de año.
-Hemos tomado la decisión
de suspender
las fiestas de San Fermín.
-La decisión se ha tomado
en consenso con todos
los grupos municipales.
Y, por el momento, no descartan
organizarlos más adelante.
Y aunque la medida
no ha cogido por sorpresa
a los que tienen esta imagen
en la cabeza,
los pamploneses
comprenden las circunstancias.
-Pues bien, porque no,
todos aquí apelotonados.
-Pues una penica para nosotros.
-Con lo sanferminero que soy,
yo, por lo menos,
lo voy a llevar mal.
-En casa, yo me imagino,
que un "chin-chin" haremos.
¡Ni lo dudéis!
-Parte de los tres millones
de presupuesto para las fiestas
se dedicará a atender
la emergencia sanitaria
del coronavirus.
Pocas veces los toros no han pasado
por Estafeta a lo largo
de la historia de San Fermín.
Solo se suspendieron en el 37 y 38
por la Guerra Civil.
En el 78 después de que la Polícia
Armada matara a un estudiante
que pedía la amnistía
para los presos de ETA.
Y en el 97,
después que la banda terrorista
asesinara al concejal
Miguel Ángel Blanco.
En muchos casos la soledad forma
parte del guión
de nuestro día a día
desde que comenzó el encierro.
Muchos han encontrado
en esta situación el escenario
sobre el que hablar
en sus creaciones.
Lo que no es tan común
es que alguien
la eligiera como propuesta
antes de que llegara el coronavirus.
¿Qué pasaría si estuviéramos solos?
Ahora mismo lo podría responder
la mayoría,
pero hubiese sido más complicado
contestarlo en enero de 2019
cuando el autor de este cortometraje
se lo planteó
durante un viaje a París.
-Me he sentido solo muchos años
por bueno, por diversas cosas
que me han pasado en la vida.
De eso, de que estar rodeado
de gente, pero te sientes solo,
que es la peor soledad que hay.
-París, Nueva York, Madrid.
Grabadas con la complicidad
de las primeras horas del día
y técnicas digitales
para vaciar las calles
y reproducir elementos en 3-D.
El viaje a la soledad de Olmo
es sin compañía.
Él se encarga de su obra
de principio a fin.
-Me da una libertad de decir,
"Lo voy a hacer tal y como quiero",
que no me lo daría un equipo
de personas.
-Un viaje al interior de nosotros
con el COVID como escenario.
Nando Esteva inició este proyecto
en cuanto nos cerraron las puertas.
Impactantes series en las que habla
de origen, lejanía
y ese tiempo convertido
ahora en enemigo.
-Manualidades, poder pintar
con lo que tengo, poder rascar.
Entonces jugué con la luz del sol
y fui viendo el movimiento
de la esfera.
-Elementos casero que se convierten
en herramientas de arte.
Esteva nos proporciona
hasta pasatiempos.
-Creo arte desde mi corazón
en este momento.
Que pueda transmitir
y pueda dar al espectador
una parte de ilusión
en estos momentos tan complicados.
-Y cuenta los días para crear
su última obra del encierro,
avanza que la luz será protagonista.
El confinamiento no frena
la creatividad de Pejac.
A falta de sus intervenciones
al aire libre,
el artista urbano
revisita su técnica
de dibujos en las ventanas
e invita desde su estudio de Madrid
a pintar al mundo,
a transformar la realidad
desde sus casas.
Por eso en lugar de andamios
vemos una bailarina,
e incluso personajes buceando
libremente por las azoteas.
Así nace #STAYARTHOMEPEJAC,
nos cuenta el artista,
a quien no le gusta mostrar
su rostro en los medios.
-Me he negado al hecho
de por estar encerrado
no pueda seguir creando
y ahora más que nunca
le he visto sentido a esto.
El hecho de jugar
con lo que hay fuera, en la calle,
he visto que me liberaba
y pensé que podría ayudar a otros.
Pejac vuelve a dejar huella,
como lo ha hecho
con otras intervenciones
en ciudades de medio mundo
o incluso, en alguna cárcel.
Esta vez las figuras que pinta
guardan distanciamiento social,
y en lugar de mascarillas,
llevan máscaras antigás.
Ahora su técnica se ha hecho viral
en instagram
invadiendo las ventanas
de más de 50 ciudades.
Cada obra que recibe
le sorprende, dice Pejac.
Otras, le reconfortan.
-Recibir todos los días
una pieza de mi padre
significa mucho para mí
porque quiere decir
que están bien e ilusionados
y eso me hace feliz
y me tranquiliza.
Dibujos para imaginar lo imposible,
para plasmar nuestros deseos
o simplemente para hacernos volar
más allá de todas las limitaciones.
El gobierno ha anunciado hoy
la bajada del IVA
del libro electrónico y la prensa
digital del 21 % al 4 %
Estos productos tendrán
ahora el mismo IVA reducido
que sus versiones en papel
esperando, dicen desde el gobierno,
que la rebaja fomente la lectura
y contribuya a reactiva
el sector
que el gremio de editores
recibe con entusiasmo
aunque, advierten,
no puede sustituir
el paquete de medidas
a las que ha reclamado el sector
para paliar las consecuencias
del coronavirus.
¿Cuándo volverá la vida normal
a las galerías de arte,
las inversiones del Estado,
los pagos pendientes de ARCO?
Son algunas de las incertidumbres
que inquietan
y golpean al sector
del arte contemporáneo,
que pide dejar de ser el último
del que se acuerde el Gobierno.
Y en estos momentos difíciles
hemos hablado
con algunos artistas plásticos
para ver cómo viven esta situación.
-Pues un artista vive
el confinamiento casi
como todo el mundo,
es que vivir encerrado es muy duro.
-Me estoy debatiendo entre esas
casi dos opciones contrarias,
por una parte,
la que se ha parado todo,
se para el mundo y por otra parte,
la de una especie
de sobreexcitación,
una especie de necesidad
de sobreproducir,
de estar más activos,
evaluar constantemente el sentido
de lo que hacemos, es algo
que estamos sintiendo todos mucho.
-Hay muchísimas incógnitas
ahora mismo.
Siempre se ha preguntado
de qué vivimos los artistas,
pues imaginate en una situación
como esta, la preocupación
se ha duplicado.
Y sin embargo, habrá que restaurar
la posibilidad de vivir dignamente
de la cultura
cuando todo esto acabe.
-Una de las funcionalidades
de la práctica artística
es crear espacios de resistencia
a un mundo que cada vez
está más controlado.
-Sería terrible que consideraramos
la cultura solo, en tanto
como una especie de pasatiempo
más o menos sofisticado.
Deber ser también una forma
de dotarnos de herramientas
para comprender el mundo,
de una forma de reflexionar
sobre nuestro presente.
La semana pasada les contábamos
la aventura de un 'Goya'
que con la complicidad de su dueña
y una médico
estaba dando muchas alegrías
a los pacientes de coronavirus
ingresados en un hospital
en Madrid.
Ahora es el Grammy,
el premio más prestigioso
de la música,
el que ha llenado de sonrisas
al personal sanitario
de este centro.
Una estatuilla perteneciente
a la Niña Pastori
con la que ha querido premiar
su importante labor.
Y esta mañana ha muerto
el periodista y escritor
José María Calleja.
Estaba ingresado por coronavirus
desde el pasado 29 de marzo.
Durante años, vivió
y contó los momentos más duros
del terrorismo
en los que ETA le incluyó a él
y a otros periodistas del País Vasco
a su lista de objetivos
Calleja, de 64 años,
ha estado ingresado
estas dos últimas semanas en la UCI
por complicaciones en la enfermedad.
Una enorme pérdida
para la profesión,
una pérdida que se suma a las miles
que les venimos contando
desde hace ya demasiado tiempo.
Nos vamos, antes nuestro cierre,
una invitación a ver estos días
de otra manera.
Gracias por estar ahí
Cuesta recordar un mes de abril
en el que haya llovido más,
cuesta recordar tantos días grises
seguidos en tantos sitios,
cuesta recordad cuando vimos
por última vez el sol, de verdad.
Cuesta recordar cuando dejamos
nuestras huellas por última vez
sobre la arena de una playa
que cuesta recordar.
Llueve y vemos llover
desde la ventana
y cuesta recordar cuando fue
la última vez que nos empapamos.
Llueve y eso convierte en una odisea
por ejemplo para ir al supermercado,
más todavía con la niña al lado,
carrito, paraguas, niña,agua,
charcos, muchos charcos.
Cuesta recordar cuando fue
la última compra tranquila
en la que no mirábamos desconfiados
a una lata de atún.
En algunos sitios de nuestro país
abril va camino de ser
el más lluvioso en muchos años
y a la vez
en el que menos nos hemos mojado
de los últimos cien.
Cuesta recordar lo que es tender
la ropa fuera
y cuesta recordar
lo que es estar fuera.
Hemos escuchado más nunca el sonido
que hace la lluvia al caer
y nos hemos vuelto expertos
en la materia, eso no es nuevo,
somo expertos
en casi cualquier materia,
incluso antes de que nazca
la materia.
Cuesta recordar la última vez
que alguien contestó un no sé.
Hablando de no sé,
desconocemos como llama
el sonido de la lluvia
cuando cae sobre un tejado
o sobre el suelo.
Y estos días sería un termino
muy utilizado.
También habrá que pensar
una palabra nueva
que exprese el sentimiento
de estos días.
Se nos han agotado todas.
Algo que denomine esa sensación
que nos recorre el cuerpo
cada vez que caemos
en lo que estamos viviendo.
Cuesta recordar muchas cosas
estos días,
cuesta incluso recordar
los días felices,
o incluso los días vulgares
aquellos que pasaban sin más,
sin pena ni gloria,
ahora la mayoría pasan con pena.
La vida nublada desde hace tiempo,
transcurre a veces
entre el relámpago y el trueno,
y ambos nos sobresaltan.
Cuesta recordar la última vez
que no lo hicieron.